---
title: "02.3 화학에 대한 초기 실험들"
last_modified_at: 2021-12-17
categories:
    - chemistry02
tags:
    - 화학
    - 원자 모형
    - 돌턴의 원자론
comments: true
use_math: true
---

<h2>화합물의 화학식</h2>

<h3>돌턴의 원자론</h3>

>1. 각 원소는 원자라고 하는 더이상 나눌 수 없는 작은 입자로 이루어졌다.
>2. 주어진 원소의 원자는 모두 같다. 서로 다른 원소의 원자들은 본질적으로 다르다.
>3. 화합물은 서로 다른 원소의 원자들이 결합함으로써 형성된다.\
한 가지 화합물에는 언제나 같은 원자들이 일정한 비로 존재한다.
>4. 화학 반응은 원자들이 재편성되는 과정이다.\
이 변화는 원자들이 결합하는 방식이 변하는 것이지 원자 자체가 변하는 것은 아니다.

현대적 관점에서 보면, 돌턴의 원자론에는 다양한 문제가 존재한다. 하지만, 돌턴의 추론은 여러가지 원자에 대해 살펴봄에 있어 큰 도움이 되기 때문에, 아직도 중요하게 다뤄진다.

돌턴이 원자론을 만들 당시 물은 산소와 수소로 이루어져있고, 수소 1g당 산소 8g으로 이루어진다는 것을 알고 있었다. 돌턴은 자연이 가장 단순하게 존재할 것이라는 가설을 만든 후 이 가설을 바탕으로 물의 분자식을 OH일 것이라 추정했다. 따라서, 수소의 질량을 1, 산소의 질량을 8로 정한 후 이와 같은 추론을 다른 화합물에도 적용하여 원자 질량[원자량, atomic mass(atomic weight)]표를 만들었다.

이어서 보면 좋은 자료: [``존 돌턴``](https://chemilk02.github.io/greatman/g-03-John-Dalton)

<h3>화학식의 결정</h3>

위에서 돌턴이 물을 OH로 정의한 것을 보면 알 수 있듯 당시 화학 지식으로는 화합물의 정확한 화학식을 알 수 없었다. 화합물의 정확한 화학식을 알아낸 것은 게이뤼삭(Joseph Gay-Lussac)의 실험과 아보가드로(Amadeo Avogadro)의 제안으로부터 나왔다. 

1809년 게이뤼삭은 일정한 온도와 압력에서 서로 반응하는 기체들의 부피를 측정하였는데, 게이뤼삭은 그 실험을 통해 수소 2부피와 산소 1부피가 반응하여 물 2부피가 형성된다는 것과 수소 1부피와 염소 1부피가 반응하여 염화 수소 2부피를 만들어 낸다는 사실을 알아냈다. 

1811년 아보가드로는 **일정한 온도와 압력에서 일정한 부피를 가지는 기체 입자의 수는 입자의 종류와 관계 없이 항상 일정하다**는 가설을 세우고 게이뤼삭의 실험 결과를 분석했다. 

이어서 보면 좋은 자료: [``조지프 루이 게이뤼삭``](https://chemilk02.github.io/greatman/g-04-Joseph-Louis-Gay-Lussac)

이어서 보면 좋은 자료: [``아메데오 아보가드로``](https://chemilk02.github.io/greatman/g-05-Amedeo-Avogadro)

<h2>원자에 대한 초기 실험들</h2>

<h3>전자</h3>

원자의 조성에 관한 실험 중 첫 실험은 '**전자**'에 관한 실험이었다. 영국의 물리학자 톰슨(J.J.Thomson)은 1898~1903년 음극선관 내에서 발생하는 전기 방전에 대해 연구하고 있었다. 그는 진공관에 높은 전압이 가해지면 광선이 발생하는 것을 발견하고, 이 광선을 '**음극선(cathode ray)**'로 명명했다(음극에서 방출되기 때문). 그는 이 광선이 음극에서 발생하며 외부의 전기장의 음극으로부터 반발한다는 사실에 기초하여 이 광선이 음으로 대전된 입자라고 생각하였다. 그는 자기장 내에서 음극선이 휘어지는 정도를 측정하여 전자의 **전하/질량 비**(비전하)를 결정하였다.

$$
\frac{e}{m}=-1.76×10^8C/g
$$

이후 1909년 미국의 물리학자 로버트 밀리컨(Robert Millikan)은 대전된 기름 방울을 이용하여 전자의 전하량을 측정했고, 이 값을 이용해 전자의 질량을 구했다.

전자의 질량: 9.11×10<sup>-31</sup>kg

이어서 보면 좋은 자료: [``조지프 존 톰슨``](https://chemilk02.github.io/greatman/g-06-Joseph-John-Thomson)

이어서 보면 좋은 자료: [``로버트 앤드루스 밀리컨``](https://chemilk02.github.io/greatman/g-07-Robert-Andrews-Millikan)

<h3>방사능</h3>



<h3>핵</h3>



<h2>원자 모형</h2>