---
title: "18.1 서론"
last_modified_at: 2021-11-07
categories:
    - MSE01
tags:
    - MSE
    - Materials Science and Engineering
    - Physics
    - electrical
    - magnetic
    - optical
    - 재료과학과공학
    - 물리학
    - 전기
    - 자기
    - 광학
comments: true
---

**재료 과학을 이루는 구성 성분은 무엇이 있을까요?** 재료 과학의 구성 성분은 '구조', '특성', '공정', '성능'이라고 할 수 있습니다. 
이전 단원까지 우리는 이들 중 재료의 구조를 중심으로 배워봤습니다. 이번 단원부터는 재료의 특성을 중심으로 배워보도록 하겠습니다.

**재료를 두 가지 종류로 크게 나눈다면 어떻게 나눌 수 있을까요?** 이러한 질문을 받는다면 저는 "금속과 비금속"이라고 답할 것입니다. 이러한 답은 재료의 구조를 기준으로 구분한 것입니다. 하지만 다른 관점으로 바라보면 어떨까요? 재료의 특성을 기준으로 나눈다면 어떻게 나눌 수 있을까요? 답은 **"구조 재료<sub>Structural materials</sub>와 기능 재료<sub>Functional materials</sub>"**입니다.

 - 구조 재료<sub>Structural materials</sub>: 건축, 조선의 분야에서 이용되는 재료
 - 기능 재료<sub>Functional materials</sub>: 반도체 등의 분야에서 이용되는 재료

**이 두가지 재료는 어떠한 특성으로 구분할까요?** 이것을 알기 위해선 재료의 특성에는 어떤 것이 있는지 알 필요가 있습니다. 재료의 특성은 크게 아래와 같은 것이 있습니다.

- 기계적 특성 Mechanical Properties
- 열적 특성 Thermal Properties
- 화학적 특성 Chemical Properties
- 전기적 특성 Electrical Properties
- 자기적 특성 Magnetig Properties
- 광학적 특성 Optical Properties

이중 **기계적 특성이 크게 관여한다면, 구조 재료**이고, **전자기광학 특성이 크게 관여한다면 기능 재료**라고 할 수 있습니다. 구조 재료에 전자기광학 성질이 관여하지 않는것은 아니라는 것을 알아둘 필요가 있습니다.

이번 장은 서론이니, 각각의 특성들에 대해 간략히 알아보겠습니다.

<h3>기계적 특성</h3>

- 강성<sub>stiffness</sub>: 얼마나 부피 변형에 대해 저항하는가 (강성이 높으면 잘 변형되지 않는다)
    - 고강성: 철
    - 저강성: 폴리에틸렌
- 강도<sub>strength</sub>: 얼마나 강한 힘을 견디는가 (강도가 높으면 잘 변형되지 않는다)
    - 고강도: 티타늄 합금
    - 저강도: 납
- 인성<sub>toughness</sub>: 얼마나 많은 에너지를 흡수하는가 (인성이 높으면 잘 파괴되지 않는다)
    - 고인성(연성): 철
    - 저인성(취성): 유리
- 밀도<sub>density</sub>: 단위 부피당 질량 (밀도가 높으면 단위 부피당 질량이 높다)
    - 고밀도: 납
    - 저밀도: 알루미늄

<h3>열적 특성</h3>

- 최대 서비스 온도<sub>maximum service temperature</sub>: 열에 의해 변형되지 않는 정도 (높을수록 열에 변형되지 않는다)
    - High: 스테인리스 스틸
    - Low: 대부분의 폴리머
- 열팽창계수<sub>thermal expansion coefficient</sub>: 열에 의해 팽창하는 정도(높을수록 잘 팽창한다)
- 열전도율<sub>thermal conductivity</sub>: 열을 전달하는 정도 (높을수록 열이 잘 전달된다)
    - High: 후라이펜
    - Low: 단열 창문
- 열용량<sub>heat capacity</sub>: 물질의 온도를 1K 높이는데 드는 열량 (높을수록 온도가 잘 오르지 않는다)
    - High: 구리
    - Low: 폴리어 폼
- 열확산율<sub>thremal diffusivity</sub>: 온도 변화에 얼마나 빠르게 반응하는가 (높을수록 열을 더 빨리 전달한다)

<h3>화학적 특성</h3>

- 적대적 환경에 견뎌야 하는 재료<sub>hostile environments</sub>
    - 부식성 유체<sub>corresive fluids</sub>
    - 고열 기체 및 방사성<sub>hot gases or radiation</sub>
- 환경에 내성이 필요한 재료<sub>tolerance to surroundings</sub>
    - 담수/해수
    - 산성/알칼리성
    - 유기물
    - 산화물
    - 자외선

<h3>전자기광학 특성</h3>

- 전기 전도율<sub>electrical conduction</sub>
- 유전율<sub>dielectric constant</sub>
- 자기화<sub>magnetization</sub>
- 반사<sub>reflection</sub>, 굴절<sub>refraction</sub>, 흡광<sub>absorption</sub>

전자 산업이 세계 산업 규모 1위를 차지한 시점에 이러한 특성은 산업을 이해하는 기초가 됩니다. 18, 20, 21장에서는 전자기광학 특성에 대해 배워보겠습니다.