---
title: "01.7 물질의 분리"
last_modified_at: 2021-12-14
categories:
    - chemistry01
tags:
    - 화학
    - 온도
    - 밀도
    - 증류
    - 여과
comments: true
use_math: true
---

<h2>물질의 분류</h2>

물질은 공간을 차지하고 질량을 가진 모든 것을 의미한다.

<h3>물질의 상에 따른 분류</h3>

- 고체: 단단하며 일정한 부피와 형태를 가지는 상태
- 액체: 부피는 일정하나 형태가 유동적인 상태
- 기체: 부피와 형태가 모두 유동적인 상태

<h3>물질의 조성에 따른 분류</h3>

- 순물질(pure substance): 순수한 물질
    - 원소(element): 화학적·물리적 방법으로 더이상 단순한 물질로 분해할 수 없는 물질
        - 원자(atom)
    - 화합물(compound): 화학적 방법을 통해 원소로 분해 가능한 물질, 일정한 조성을 가진다.
- 혼합물(mixture): 두 가지 이상의 순물질이 각각의 화학적 성질을 잃지 않고 물리적으로 혼합된 것
    - 불균일 혼합물(heterogeneous mixture): 눈으로 구분할 수 있는 부분이 있는 혼합물
    - 균일 혼합물(homogeneous mixture): 용액(solution), 눈으로 구별할 수 있는 부분이 없는 혼합물

<h3>변화</h3>

- 물리적 변화
    - 물질의 상태가 변화한다.
    - 화학적 조성의 변화를 수반하지 않는다.\
    → 반응 전후의 물질이 같다.
- 화학적 변화
    - 화학적 조성의 변화를 수반한다.
    → 반응 전후의 물질이 다르다.

<h2>혼합물의 분리</h2>

<h3>고체 혼합물의 분리</h3>

밀도 차이를 이용해서 분리할 수 있다. 두 성분의 중간 정도의 밀도를 갖는 액체를 활용하면 쉽게 두 물질을 분리할 수 있다.

<h3>분별 깔때기</h3>

서로 섞이지 않는 두 액체를 분리할 때 사용한다.

밀도가 큰 물질이 아래로 모이기 때문에 분별 깔때기를 이용하여 분리할 수 있다.

<h3>증류<sub>distillation</sub></h3>

증류는 각 구성 물질의 휘발성 차이를 이용하는 혼합물의 분리 방법이다.

- 단순 증류

혼합물 중 한 가지 성분 만이 휘발성일 때 혹은 두 물질의 휘발성 차이가 클 때 주로 사용한다. 휘발성이 가장 큰 성분이 가장 먼저 증발하며, 증발된 증기는 냉각기를 거치면서 액체로 응축된다.

ex) 염화나트륨 수용액에서 물을 분리할 때 사용

- 분별 증류

혼합물 중 휘발성 물질이 여러가지 혼재할 경우 또는 휘발성의 차이가 적은 물질이 섞여 있을 때 사용한다. 

ex)원유의 분별 증류

<h3>여과<sub>filtration</sub></h3>

여과는 각 구성 물질의 용해도 차이를 이용하는 혼합물의 분리 방법이다.

고체와 액체의 혼합물에서 액체는 거름종이 아래로 빠져나가고 고체는 빠져나가지 못한다.

<h3>추출<sub>extraction</sub></h3>

추출은 혼합물 중 특정한 성분만을 녹이는 용매를 사용하는 혼합물의 분리 방법이다.

<h3>재결정<sub>recrystallization</sub></h3>

재결정은 불순물이 포함된 고체 물질을 고온의 용매에 녹인 다음 천천히 냉각시켜 순수한 고체를 얻는 방법이다.

<h3>분별결정</h3>

재결정을 여러번 반복하여 순수한 물질을 얻는 과정을 의미한다.

<h3>크로마토그래피<sub>chromatography</sub></h3>

크로마토그래피는 이동상(mobile phase)과 고정상(stationary phase)를 사용하는 혼합물의 분리 방법이다. 이동상과 친화력이 믄 성분은 크로마토그래피를 빨리 통과하지만, 고정상과 친화력이 큰 성분은 느리게 움직이기 때문에 혼합물을 분리할 수 있다.

ex) 종이크로마토그래피, HPLC
